---
scientificName: "Bathanthidium bifoveolatum"
chineseName: "双斑伟黄斑蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Megactlilidae"
  chinese: "切叶蜂科"
genus:
  latin: "Bathanthidium"
  chinese: "伟黄斑蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "朱朝东"
slug: "Bathanthidium_bifoveolatum"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 双斑伟黄斑蜂

**Bathanthidium bifoveolatum**

## 形态描述

雌性：7～9 mm。体较细长。上颚4齿；唇基及额稍隆起；额唇基区及额刻点间具光滑小区；颊的最宽处窄于复眼；胸部刻点粗而密；小盾片半圆形，遮于后胸之上，端缘中央凹浅；腹部第1～5节刻点较大而稀，端部较小而密；第7节背板大部分隐于第6节背板之下。体具黄斑：唇基两侧各1小斑、眼侧条形斑达复眼顶端、前胸背肩突外侧、中胸背板前侧各1小斑、小盾片端缘两侧及腋片偶见黄斑、前足胫节外侧及中足胫节基部、腹部1～2节两侧斑状、第3～5节带状(有些个体第3节中断)均黄色；翅基片外缘浅褐色，内缘褐色；翅浅褐色透明；距浅褐色。

体毛白色，颊，触角窝内侧，胸侧被灰白色毛；背肩突外缘密被白毛；腹毛刷白色。雄性：8～10 mm。似雌，主要区别：唇基黄色；额唇基基部具近三角形黄斑；颅顶两侧角各1黄斑；上颚3齿，基部黄色；前及中足外侧具带状黄斑，内侧褐色；后足胫节具浅黄色斑；跗节均黄色；第3节背板黄带不中断；第7节背板中部具隆脊状突起，端部截断状，两侧缘具尖齿突；第2～4节腹板端缘中央凹；第2～3节腹板端缘中央密被整齐的浅黄色毛；第4腹板中央具黑色小脊突；第7～8腹板及生殖节见图62。

## 大小

雌性：7～9 mm。雄性：8～10 mm。

## 国内分布

浙江(天目山)、安徽(霍山)、福建(龙岩、崇安、邵武)、湖北(利川)、湖南(慈利)、广西(龙胜)、云南(维西攀天阁)

## 标本信息

观察标本：浙江，天目山，1936．Ⅵ．23～Ⅷ．25．2♀，1♂，1947．Ⅶ．13～Ⅶ．25，14♀，3♂；400～500 m，1995．Ⅸ．18，1♂，徐环李采；西天目山，1937．Ⅷ．10，1♀；安徽，霍山马家河，800 m，1978．Ⅸ．1，1♂，王书永采；福建，龙岩江山乡，1996．Ⅸ．13，1♂，肖晖采；崇安，850～1500 m，1960．Ⅶ．20，1♀，张毅然采；湖北，利川星斗山，1989．Ⅶ．24，1♂，杨龙龙采；湖南，大庸，1988．Ⅹ．9～19，2♀，童新旺采；慈利，3500 m，1988．Ⅷ．19，1♂，杨龙龙采；广西，龙胜，1963．Ⅵ．6，1♀，王书永采，1963．Ⅵ．21，1♂，史永善采；云南，维西攀天阁，2500 m，1981．Ⅶ．25，1♂，张学忠采。

## 参考文献

- 吴燕如, 2006. 中国动物志  昆虫纲  第四十四卷 膜翅目 切叶蜂科. 北京: 科学出版社. 474 页，180 图，4 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{E510B413-2A87-437F-9724-4002EC58A788}
<!-- fauna-sinica:end -->
